CLoud Computing adalah ketersediaan sumber daya sistem komputer berdasarkan permintaan , terutama penyimpanan data ( penyimpanan awan ) dan daya komputasi , tanpa pengelolaan aktif langsung oleh pengguna.
Cloud Computing bergantung pada pembagian sumber daya untuk mencapai koherensi dan biasanya menggunakan model bayar sesuai pemakaian, yang dapat membantu mengurangi pengeluaran modal namun juga dapat menyebabkan biaya operasional yang tidak terduga bagi pengguna.
Konsumen dapat secara sepihak menyediakan kemampuan komputasi, seperti waktu server dan penyimpanan jaringan, sesuai kebutuhan secara otomatis tanpa memerlukan interaksi manusia dengan masing-masing penyedia layanan.
Sumber daya komputasi penyedia dikumpulkan untuk melayani banyak konsumen menggunakan model multi-penyewa, dengan sumber daya fisik dan virtual yang berbeda ditetapkan secara dinamis dan dialihkan sesuai permintaan konsumen.
Kemampuan dapat disediakan dan dilepaskan secara elastis, dalam beberapa kasus secara otomatis, untuk diperluas dengan cepat ke luar dan ke dalam sesuai dengan permintaan.
Bagi konsumen, kemampuan yang tersedia untuk penyediaan sering kali tampak tidak terbatas dan dapat digunakan dalam jumlah berapa pun dan kapan pun.
Sistem cloud secara otomatis mengontrol dan mengoptimalkan penggunaan sumber daya dengan memanfaatkan kemampuan pengukuran pada tingkat abstraksi tertentu yang sesuai dengan jenis layanan (misalnya, penyimpanan, pemrosesan, bandwidth, dan akun pengguna aktif).
Penggunaan sumber daya dapat dipantau, dikendalikan, dan dilaporkan, memberikan transparansi bagi penyedia dan konsumen layanan yang digunakan.
Ini adalah masa eksplorasi dan eksperimen tentang cara-cara untuk membuat daya komputasi skala besar tersedia bagi lebih banyak pengguna melalui pembagian waktu , optimalisasi infrastruktur, platform, dan aplikasi, serta peningkatan efisiensi bagi pengguna akhir.
Ekspresi Cloud Computing menjadi lebih dikenal luas pada tahun 1996 ketika Compaq Computer Corporation menyusun rencana bisnis untuk komputasi masa depan dan Internet .
Pada tahun 2000-an, penerapan Cloud Computing mulai terbentuk dengan didirikannya Amazon Web Services pada tahun 2002, yang memungkinkan pengembang membangun aplikasi secara mandiri.
Pada tahun 2006 versi beta Google Docs dirilis, Amazon Simple Storage Service, yang dikenal sebagai Amazon S3 , dan Amazon Elastic Compute Cloud (EC2), pada tahun 2008 pengembangan perangkat lunak sumber terbuka pertama NASA untuk menerapkan awan pribadi dan hibrida .
Sejak pandemi global pada tahun 2020, popularitas teknologi cloud semakin meningkat karena tingkat keamanan data yang ditawarkannya dan fleksibilitas opsi kerja yang diberikannya kepada seluruh karyawan, terutama pekerja jarak jauh.
Proposisi nilai Para pendukung cloud publik dan hybrid mengklaim bahwa Cloud Computing memungkinkan perusahaan menghindari atau meminimalkan biaya infrastruktur TI di muka .
Para pendukungnya juga mengklaim bahwa Cloud Computing memungkinkan perusahaan untuk menjalankan dan menjalankan aplikasi mereka lebih cepat, dengan peningkatan pengelolaan dan lebih sedikit pemeliharaan, dan hal ini memungkinkan tim TI untuk lebih cepat menyesuaikan sumber daya untuk memenuhi permintaan yang berfluktuasi dan tidak dapat diprediksi, memberikan kemampuan komputasi burst : daya komputasi tinggi pada periode permintaan puncak tertentu.
Proposisi nilai tambahan dari Cloud Computing meliputi:  Tema Keterangan Pengurangan biaya Model pengiriman cloud publik mengubah pengeluaran modal (misalnya, pembelian server) menjadi pengeluaran operasional .
Hal ini konon menurunkan hambatan masuk , karena infrastruktur biasanya disediakan oleh pihak ketiga dan tidak perlu dibeli untuk tugas komputasi intensif yang dilakukan satu kali atau jarang dilakukan.
Independensi perangkat Independensi perangkat dan lokasi memungkinkan pengguna untuk mengakses sistem menggunakan browser web terlepas dari lokasi mereka atau perangkat apa yang mereka gunakan (misalnya, PC, ponsel).
Karena infrastruktur berada di luar lokasi (biasanya disediakan oleh pihak ketiga) dan diakses melalui Internet, pengguna dapat terhubung ke infrastruktur tersebut dari mana saja.
Pemeliharaan Pemeliharaan lingkungan cloud lebih mudah karena data dihosting di server luar yang dikelola oleh penyedia tanpa perlu berinvestasi pada perangkat keras pusat data.
Pemeliharaan TI Cloud Computing dikelola dan diperbarui oleh tim pemeliharaan TI penyedia cloud sehingga mengurangi biaya Cloud Computing dibandingkan dengan pusat data lokal.
Multitenansi Multitenancy memungkinkan pembagian sumber daya dan biaya ke sejumlah besar pengguna sehingga memungkinkan: sentralisasi infrastruktur di lokasi dengan biaya lebih rendah (seperti real estat, listrik, dll.